# 1) Поясніть етапи завантаження системи Linux.

Коли ми вмикаємо комп'ютер, CPU отримує сигнал запустити код для завантаження системи, розташований в ROM пам'яті.

1) BIOS (Basic Input / Output System) - запускається ядром, має інформацію про доступні пристрої, такі як жорсткий диск, cdrom, usb, мережа.
   BIOS знаходить MBR (Master Boot Record).
2) MBR містить boot loader першого ступеню та примітивну файлову систему. Він має запуситити boot loader другого ступеня
   1а) Більш нова специфікація UEFI (Unified Extensible Firmware Interface) дозволяє напряму завантажувати ядро (kernel) без використання MBR, але в багатьох системах все-таки наявний MBR для зворотньої сумісності з BIOS
3) Запускаєтсья boot loader (GRUB - GRand Unified Boot Loader) - він визначає ядро, яке необхідно завантажити, а також може передавати різні конфігурації цьому ядру. Їх можна міняти у видповідному файлі, або на льоту через консоль
4) Ядро монтує файлову систему запускає свої процеси, одним з яких є _init_.
5) _init_ здійнює менеджмент системи:

- вибирає run level
- зупускає інші процеси
- та інше

# 2) Як переглянути системні журнали?

Треба використати утиліту journalctl:

```
sudo journalctl
```

# 3) -rw------- : Опишіть цей дозвіл. Як додати прапорець виконуваного файлу?
Цей дозвіл дає право поточному користувачу читати та писати в файл, але не виконувати його. Для інших користувачів з групи поточоного юзера та інших користувачів немає ніяких дозволів.
Щоб надати дозвіл на виконання треба виконати команду:
```
chmod u+x filename
```